# _**ახსენით თუ რას ნიშნავს მუდმივი, setter და getter მეთოდეი. C++ ენაში მათი გამოყენების აუცილებლობის საკითხი**_

მუდმივი, setter და getter მეთოდები C++ ენაში გამოიყენება ობიექტის მონაცემების მართვისთვის და ინკაპსულაციისთვის.
ხშირად საჭიროა რომ ობიექტის წევრები იყოს დამალული და მათზე პირდაპირი წვდომის შესაძლებლობა არ გვქონდეს რადგან, შესაძლოა ობიექტში შენახული მონაცემები დავაზიანოთ (შევცვალოთ ან წავშალოთ).
ამიტომ საჭიროა ისეთი მეთოდების შემოტანა რომელიც მხოლოდ ირიბ წვდომას მოგვცემს ობიექტის მონაცემებზე და შეამცირებს ობიექტის დაზიანების რისკს.
ასეთი მეთოდებია მუდმივი **setter** და **getter** მეთოდები, რომელიც გამოიყენება იმისათვის რომ ობიექტის წევრს მივაწოდოთ მონაცემი ან მივიღოთ ობიექტიდან ინფორმაცია.
იმისათვის რომ მეთოდი გახდეს მუდმივი, მას პარამეტრების და კოდის ბლოკის ფრჩხილებს შორის ემატება "**_const_**" გასაღები სიტყვა, რაც იმას ნიშნავს რომ ეს მეთოდი ვერ მოახდეს ობიექტის ცვლილებას.
ასეთი მეთოდი შეიძლება იყოს **getter** მეთოდი რომელიც გვიბრუნებს ობიექტიდა მონაცემს.
კოდის მაგალითი:

```cpp
class MyClass{
private:
	int value;
public:
	int getValue() const {
		return value;
	}
};
```
ხოლო რაც შეეხება setter მეთოდს, იგი გამოიყენება იმისათვის რომ ობიექტის წევს მივანიჭოთ მნიშვნელობა ისე რომ ობიექტის წევრზე არ გვქონდეს პირდაპირი წვდომა.
იგი ასევე უზრუნველყოფს იმას რომ ობიექტში შესვლამდე მონაცემები საჭიროებისამებრ დამუშავდეს და არ მოხდეს პირდაპირ მიწოდება ობიექტისთვის.
კოდის მაგალითი:
```cpp
class MyClass{
private:
	int value;
public:
	void setValue(int itsValue){
		value = itsValue;
	}
};
```
