# მემკვიდრეობა C++ ენაში. მემკვიდრეობის ტიპები (მხოლობითი და სხვა).  მაგალითები

არსებობს მემკვიდრეობის 3 ტიპი, მხოლობითი, მრავლობითი და მრავალდონიანი.

## მხოლობითი
მხოლობითი მემკვიდრეობის დროს, წარმოებული კლასის მხოლოდ ერთ ფუძე-კლასის წევრებს იმკვიდრებს. მაგალითად:
```cpp
class Vehicle{
public:
  Vehicle() { std::cout << "This is a vehicle bro.\n"; }
};

class Car : public Vehicle{

};

int main(){
  Car object;
}
```
> [!IMPORTANT]
> ეს ფუნქცია რომ გავუშვათ, იგი ჩვეულებრივ დაგვიბეჭდავს იმ ტექსტს რაც მოცემული გვაქ Vehicle-ს კონსტრუქტორში.

## მრავლობითი
უნდა ვახსენოთ, რომ კლასი არ არის აუციელებელი რომ მხოლოდ ერთზე მეტ კლასისგან იყოს ნაწარმოები. შესაძლებელია ერთზე მეტი კლასი გამოვიყენოთ. მაგალითისთვის, შევქმნათ ძუძუმწოვარის, რეპტილიისა და ჩიტის კლასები, ხოლო მერე კი შევქმნათ იხვნისკარტა წარმოებული კლასი, რომელსაც გააჩნია ამ სამივე კლასის წევრები:
```cpp
class Mammal {
public:
  void feedBabyMilk() { std::cout << "Mammal: Baby Says Gulp!\n"; }
};
class Reptile {
public:
  void spitVenom() { std::cout << "Reptile: Venom Attack!\n"; }
};
class Bird {
public:
  void layEggs() { std::cout << "Bird: Laid My Eggs!\n"; }
};
class Platypus : public Mammal, public Reptile, public Bird {
public:
  void swim() { std::cout << "Platypus: I can swim!!!\n"; }
};

int main(){
  Platypus realFreak;
  realFreak.feedBabyMilk();
  realFreak.spitVenom();
  realFreak.layEggs();
  realFreak.swim();
}
```
> [!IMPORTANT]
> ეს კოდი ჩვეულებრივ იმუშავებს და ჩვენ შეგვეძლება გამოვიყენოთ წინა ოთხივე ან მეტი კლასის ფუნქციები.

## მრავალდონიანი
ამ მემკვიდრეობის დროს, ჩვენ შეგვიძლია გქვონდეს ფუძე-კლასი რომელიც ქმნის წარმოებულ კლასს და მერე შევქმნათ ცალკე კლასი, რომელიც მემკვიდრეობით იღებს წარმოებული კლასის მონაცემებს. ამ დროს, ეს კლასი მიიღებს ყველა იმ მონაცემს რაც ფუძე-კლასს და წარმოებულ კლასს გააჩნია. მაგალითისთვის, გამნვიხილოთ შემდეგი კოდი:
```cpp
class Vehicle {
public:
  Vehicle() { std::cout << "This is a vehicle bro.\n"; }
};

class FourWheeler : public Vehicle {
public:
  FourWheeler() { std::cout << "Objects with 4 Wheels Are Vehicles.\n"; }
};

class Car : public FourWheeler {
public:
  Car() { std::cout << "Car has 4 wheels.\n"; }
};

int main(){
  Car object;
}
```
> [!IMPORTANT]
> FourWheeler კლასი მემკვიდრეობით მიიღებს Vehicle-ს კონსქტურქტორს, ხოლო Car კლასი კი მერე მემკვიდრეობით მიიღებს ყველა იმ წევრს რაც FourWheeler კლასს გააჩნია, რომელიც არის ორი კონსტრუქტორი.
