# _**ვირტუალური მეთოდები, წმინდა ვირტუალური მეთოდები და მათი გამოყენების მაგალითები.**_

ვირტუალური ფუნქცია (ცნობილი როგორც ვირტუალური მეთოდები) არის წევრი ფუნქცია, რომელიც გამოცხადებულია ფუძე კლასში, მაგრამ წარმოებულ კლასში განსაზღვრული ფუნქცია მას ფარავს ან მალავს. როდესაც მივმართავთ წარმოებული კლასის ობიექტს, პოინტერის ან მითითების გამოყენებით ფუძე კლასზე, ვიძახებთ ვირტუალურ ფუნქციას ამ ობიექტისთვის და სრულდება მიღებული კლასის მეთოდის ვერსია.
___
ვირტუალური ფუნქციები უზრუნველყოფს ობიექტისთვის სწორი ფუნქციის გამოძახებას, მისი ტიპის მიუხედავად. ისინი ძირითადად გამოიყენება პოლიმორფიზმის მისაღწევად. ფუნქციები გამოცხადებულია ვირტუალური საკვანძო სიტყვით ფუძე კლასში.
განვიხილოთ შემდეგი მარტივი პროგრამა, რომელიც აჩვენებს ვირტუალური ფუნქციების გაშვების ქცევას:
```cpp
class Animal {
public:
  virtual void animalSound(){
    std::cout << "Animal Sound!\n";
  }
};

class Dog : public Animal {
public:
  void animalSound(){
    std::cout << "Woof!\n";
  }
};

int main() {
  Animal *obj = new Dog();
  obj->animalSound();
}
```
> [!IMPORTANT]
> პროგრამა დაგვიბეჭდავს წარმოებული კლასის ფუნქციას, რადგან Animal პოინტერში არის Dog კლასის ობიექტი. virtual ფუნქცია რომ არ ყოფილიყო, იგი გაუშვებდა ფუძე-კლასის მეთოდს.
>
> აღსანიშნავია, რომ Animal მისამართში რომ დავამატოთ Animal ობიექტი, იგი გაუშვებს Animal-ის animalSound მეთოდს.
___
წმინდა ვირტუალური მეთოდი არის ისეთი მეთოდი რომელსაც არ გააჩნია არანაირი იმპლემენტაცია, ანუ იგი ცარიელია. ეს გამოიყენება აბსტრაქტულ ფუძე-კლასში, რომელშიც წინასწარ ვიცით რომ წმინდა მეთოდზე წვდომა იქნება წარმოებულ კლასში და ყოველ წარმოებულ კლასს ექნება თავისი მეთოდის იმპლემენტაცია.
მაგალითად ავიღოთ შემდეგი კოდი:
```cpp
class Animal {
public:
  virtual void animalSound() = 0;
};

class Dog : public Animal {
public:
  void animalSound(){
    std::cout << "Woof!\n";
  }
};

class Cat : public Animal {
public:
  void animalSound(){
    std::cout << "Meow!\n";
  }
};

class Lion : public Animal {
public:
  void animalSound(){
    std::cout << "Growl!\n";
  }
};

int main() {
  Animal *obj1 = new Dog();
  Animal *obj2 = new Cat();
  Animal *obj3 = new Lion();
  
  obj1->animalSound();
  obj2->animalSound();
  obj3->animalSound();
}
```
> [!IMPORTANT]
> რადგან Animal კლასში გვაქ წმინდა ვირტუალური მეთოდი, ჩვენ მის თითო წარმოებულ კლასში მივუთითეთ იმპლემენტაციები. როდესაც ჩვენ ვქმნით ფუძე-კლასის პოინტერს და შიგნით დინამიურად შევქმენით წარმოებული კლასის ობიექტი, პოინტერიდან ფუნქციის გამოძახება გაუშვებს ვირტუალურ მეთოდს.

> [!CAUTION]
> რომ ვცადოთ გამოვიძახოთ ფუძე-კლასის ფუნქცია, კომპილერი კოდს არ გაუშვებს.
